---
title: 《神话学入门》：世界观念，神话、礼仪、社会
tags:
  - 读书
  - 宗教与神话
---
## 世界观念的诸类型

世界观念`Weltbild`是人们对待现实的根本观点和态度。

具体的神话和礼仪可以反映出一个民族或文化的世界观念。

### 狩猎民和动物

人类历史98%以上的时间里，人们都不知道农耕和饲养家畜，文化处在采集狩猎民的阶段。

狩猎民的世界观念中，动物起着重要作用。人类和动物属于同等地位，动物和人一样能说话、会做事，人和动物之间还可以相互转换。一些特定的动物还被看作是神。

弗罗贝尼乌斯将这种世界观念称为“人类动物说”。

在阿伊努人的“祭熊仪式”及其它许多民族的类似礼仪中，有反映出这种世界观念。阿伊努人认为，熊以人的形象在另一个世界生活，而以熊的形象来到此世游玩。在捕获小熊后，他们会举行仪式将其杀死，以将灵魂从熊的肉体中解放，送还熊国。而这一过程中留下的熊肉熊皮，则是赠送给人类的谢礼。

![志度内(Pixiv ID 71751377)](http://storage.live.com/items/3550ADEE9AFF19FD!100518:/71751377_p0.png?authkey=AIbyrqnS5z58phc)

人类动物说的世界观念以图腾崇拜为基础，即笃信人类与某种动物或事物之间有着神秘关系。

### 农耕民和人的死

农耕的发明是技术和经济形态上的重大变化，这也使得人们的世界观念得到了发展，人们关心的重点从动物转移到了植物与人类本身上来。

由开花，结果，而后枯死的植物，发展出了“生与死”的象征主义。生死不仅互相关联，而且，死是生的前提。

在落后农耕民的世界观念中，曾起到重大作用的人，或者说最初的神，实际上就是死者、祖先。

分布在中国云南至缅甸一带的佤族人直至近代都有“猎头”的习俗。传说佤族人的先祖是青蛙和妖怪，他们在捕食人类，并把人类的头盖骨带回居住的洞窟之后，才生了许多具有人类的形象的孩子。后世的佤族人在每年三四月农耕开始的季节猎取人头，供献先祖，祈求作物丰收。类似的习俗还广泛存在于世界各地的落后农耕民之中。

猎头习俗说明：死，尤其是杀害，是生的前提。这是农耕民世界观念中，“生与死”的象征主义的一种重要表现。

### 海奴韦莱和普罗米修斯

农耕民世界观念的最有名的例子是在印尼马鲁古群岛流传的，有关神之少女海奴韦莱的神话。这一神话是由德国费罗贝尼乌斯研究所的[延森(Adolf Ellegard Jensen)](https://en.wikipedia.org/wiki/Adolf_Ellegard_Jensen)收集到的。

男子阿姆达在打猎时得到预兆，要他种下椰子树。后来，从椰树的花朵中长出一名少女，阿姆达给她起名为海奴韦莱（椰树枝）。海奴韦莱能从粪便中生出贵重物品，使她的家人变得富有，但却引来嫉妒。祭典之夜，海奴韦莱遭到杀害，之后其父将她的尸体挖出分葬于各处，结果结出各种不曾存在的芋头，这些芋头后来成为人们的主要食物。

这一神话说明，栽培植物是从尸体中产生的。另外，也有栽培植物从活着的神的排泄物、呕吐物中产生的神话。总之，从人的体内长出栽培植物的神话广泛分布在热带地区。日本神话中的大宜都比卖被须佐之男杀死、保食神被月读命杀死等也都是此类神话形式。

关于作物的起源，也有不同于海奴韦莱型的普罗米修斯型神话。

西非的多贡人会在每年收获后举行祭典纪念盗火者。这位盗火者是多贡人的先祖之一，他从天上的铁匠铺里偷来了太阳的一块藏入风箱，又偷来谷物藏入铁锤，回到地上教给人们农耕、冶炼等手艺。这个神话与希腊神话中的普罗米修斯极为类似，不过多贡人的神话里盗火者还同时盗来了谷物。

海奴韦莱型神话

### 高文化与宇宙观念



## 神话、礼仪、社会

### 讲述神话的时机


### 神话与礼仪


### 讲述神话的人们


### 神话与社会


### 夜泣石与亚马逊


### 为了神话研究